---
title: "Средоточие и исток любой парадигмы программирования."
tags: "Программирование Отчеты Декларативная_модель"
lang: ru
show_edit_on_github: false
comment: true
license: false
modify_date: "2022-02-06"
show_subscribe: false
article_header:
  theme: dark
  type: overlay
  align: left
  background_image:
    src: /header_images/declarative_model.png
---

Врубаемся в Декларативную модель — Часть 1. 
<!--more-->

Не без помощи ментора мне удалось пройти последний тест по предыдущему курсу. Спойлерить вопросы из теста не стану, но поверьте, 2 и них были почти Дзен коанами, ну или Concurrency коанами. 

На этой неделе я приступил ко второму курсу, главная тема которого — *Декларативная модель программирования*.

Без изучения декларативной модели глубоко понять программирование в принципе невозможно, потому что эта модель является **фундаментальной** — корнем, из которого возникли все остальные парадигмы. Хорошее понимание декларативной модели автоматически дает возможность быстрее разобраться в других технологиях программирования.

## Декларативная парадигма

Напоминаю, что парадигма — это в первую очередь по сути математическая теория, но в более прикладном понимании это *подход программирования* (воплощающий эту мат. теорию). Или ещё вернее — набор программно-инженерных техник для решения задач, или класса задач, с помощью которых мы проектируем программу в соответствии с определенной **вычислительной моделью**. 

Глубокое понимание, знание разных парадигм программирования воспитывает наше мышление и дает возможность разрабатывать качественно эффективный код, применяя различные парадигмы для решения подходящего класса задач. 


{:refdef: style="text-align: center;"}
![Котик с молотком](/images/cat_hammer.gif)
{: refdef}
*<center>Ну вы знаете эту популярную присказку, про забивание гвоздя микроскопом? Не надо так, надо как котик. </center>*

Соответственно поэтому мы и начинаем свое изучение с логического начала — с Декларативной парадигмы.

### В чем суть?

Декларативную парадигму часто противопоставляют императивной. В императивной парадигме всё крутится вокруг *состояний* (переменных), и мы последовательно описываем шаги, которые исполнитель (компуктер), должен выполнить для решения поставленной задачи. Короче говоря мы придумываем и подробно описываем алгоритм.

В декларативной парадигме мы описываем сам *результат* который хотим достичь, а не то как его достигать. Ого, скайнет?! Машины такие умные стали что мы можем сказать "хочу печеньку" и они напекут? Нет, по крайней мере пока :) 

Точнее мы описываем соотношение *входных данных* и результата, и по необходимости уточняем некоторые детали выполнения, пока интерпретатор не "поймет" что ему делать. Мы всё ещё не говорим исполнителю как именно решать задачу, а просто точнее описываем как "вход" соотносится с "выходом".

Продолжая проповедовать научность программирования, предлагаю погрузиться глубже.

## Diving deeper 👨‍🚀

Я тут уже сказал про вычислительную модель. В общем это та самая научно-математическая штука (формальная система), которая определяет язык программирования и то как инструкции на этом языке будут обрабатываться исполнителем (абстрактной вычислительной машиной).

Вообще есть набор разных математических концепций, из которых не всегда получается полезная нам вычислительная модель. Поэтому существующие и применяемые на практике парадигмы (модели) программирования основаны на **целесообразных** вычислительных моделях. Это такие модели, которые не ставят нам палки в колеса, и предлагают ясные и толковые техники которые можно применять на практике. 

Так вот, декларативное программирование это первая и самая простая целесообразная вычислительная модель, где основной идеей является вычисление функций без использования переменных. 

### Внутреннее устройство

Сейчас может быть будет сложно, но я постараюсь написать проще. В общем, переменные в декларативной модели используются, но не используются. А?

Переменные в *классическом* программистском понимании не используются. Но с памятью и значениями же как-то надо работать, вычислять там...

В декларативной модели есть такая штука как **хранилище однократных присваиваний**. Это множество уникальных идентификаторов-переменных, которые *изначально не определены*. Они могут быть связаны с каким-то значением (инициализированы), но **только один раз**, и называются *декларативными переменными*. 

В хранилище однократных присваиваний могут одновременно находиться как уже инициализированные переменные, так и ещё "свободные". Если в хранилище все переменные связаны со значениями, то оно так и называется — хранилище значений.

В принципе всё что с хранилищем можно сделать — это связать значение с декларативной переменной внутри него. 
Если в хранилище уже есть инициализированная переменная (идентификатор связан со значением), и мы попытаемся связать её же с другим, отличным от инициализированного значения — операция связывания свалится с ошибкой.

Переменные как "привычные" переменные в коде в этой модели тоже есть, и называются *идентификаторы переменных*. Эти идентификаторы **существуют вне хранилища**, которые каким-то образом указывают на декларативные переменные в хранилище. 

Эта система внешних "переменных" называется *окружение*.

Возможно вы запутались. Сначала я говорю в декларативной модели фишка в вычислении без использования переменных, потом пишу что переменные есть, и ещё "ссылки" из окружения на них есть. Ну есть, есть, только это не "переменные", это **постоянные** (перечитайте ещё раз про хранилище, если не поняли).

### Переменные, которые постоянные

Чувствуете красоту строгости этих декларативных переменных? Их фишка в том, что создание переменной не есть та же операция, что и связывание этой переменной со значением. Мы **не можем** использовать переменную пока у неё нет значения. Попытка это сделать приведет к ошибке!

Сперва это может быть не просто понять, потому что в большинстве языков программирования для большей выразительности и удобства операции создания и связывания со значением переменной происходят одновременно. Хотя в некоторых языках эти механизмы могут быть реализованы иначе.

В С++ указатель *может указывать на неинициализированную область памяти*, представляете к чему может привести? Я никогда не трогал С++, но начинаю понимать критику, по мере углубления в программирования. В целом это самая плохая ситуация которая может возникнуть в рассматриваемом вопросе о переменных.

Есть ещё сценарий, когда переменная определена, не связана со значением, но ошибки использования переменной при обращении к ней не возникает. Это обеспечивается благодаря присваиванию переменной дефолтного значения (по умолчанию) при создании. Например так происходит в Go — мы можем создать переменную какого типа, и не присвоить ей значение. По умолчанию у каждого типа будет свое значение, например 0 у integer, nil (он же None) у слайсов (аналог динамического массива, но не совсем). В целом, этот вариант лучше чем предыдущий, но далек от "идеала". Хотя в том же Go есть дополнительное ограничение — хотя мы и можем создать переменную без связывания значения, если эта переменная нигде н будет использована наша программа вообще не скомпилируется (это так же касается не используемых импортированных модулей.) То есть это своеобразная реализация следующего варианта, когда *исполнение программы завершается с ошибкой*.

Самый крутой вариант это ***dataflow-переменные***! 

Dataflow-переменные, это декларативные переменные, у которых ещё не привязано значение. Но фишка в том, что система не падает с ошибкой, а *ожидает* когда переменная получит свое значение, и продолжает работать дальше. Благодаря наличию такого механизма мы "из коробки" получаем *декларативный параллелизм!*.

Мы уже рассматривали параллелизм и недетерминизм в прошлом [посте-отчете](/2022/01/30/hack_in_codding_1.html), так что название говорит само за себя. Декларативный параллелизм *великолепен*, нет никаких race condition. Как мы помним, "формула" недетерминизма = использование именованных состояний (переменных) + параллельные вычисления, так что реализация декларативного параллелизма, по сути, заключена в самой декларативной модели.

## Типы данных и вычисления

Тип, или тип данных — это такая "сущность", которая определяет возможные значения и их *смысл*, а так же возможные над этими значениями операции. В языках программирования всегда есть какие-то базовые наборы типов данных: целые числа, числа с плавающей точкой, строки, etc.

В декларативной модели проверяется каждая операция над всеми значениями, учитывая типы данных этих значений. Если встречается какая-то "не законная" операция (над значениями несовместимых типов) — в программе возникает ошибка. Изначально в модели нет обработчиков ошибок, любая ошибка сразу обрушает выполнение программы. Ещё могут возникать *исключительные ситуации*, например — попытка деления на ноль.

#### Базовые типы данных декларативной модели

Разумеется тут есть стандартные булевы величины true-false, останавливаться тут не на чем.

Тип данных **Атом**! Прикиньте, тут есть Атомы! По крайней мере такая у меня была первая реакция. Ну на самом деле это просто символическая константа которую можно использовать в выражениях. По факту просто строка или идентификатор. Но название что надо :)

**Запись** — это композитная структура у которой есть идентификатор-название и список пар ключ-значение. Самый простой пример для понимания — словари в Python. Записи поддерживают стандартные операции над ними, вроде обращения к полям по имени записи, получение их списка, etc.
Вообще, запись это *фундаментальная* программистская концепция структурирования данных. Этот тип можно найти практически в любой реализации более сложных структур, от связанных списков до деревьев и графов. 

**Кортеж** — это *запись*, у которой имена полей являются последовательно увеличивающимися числами, начиная с единицы. Получается что массивы тоже наследники записей :)

**Список** — а это тоже наследник записей :D В списке есть некоторое количество произвольных значений, и они между с собой связаны определенным способом, например последовательно.

И наконец **Процедуры** — проще всего понять процедуру как определение функции в обычном её понимании. Значение процедурного типа может иметь идентификатор (имя функции) или быть безымянным (анонимным). 

Но на самом деле процедуры это не привычные нам функции. Процедуры проще функций, так как не требуют строгого определения. Иными словами, процедуры не ограничены так как функции! 

Например у функций обязательно должен быть *один* выход, а у процедур может быть много выходов — любое количество. Как и входов. Или не быть их вообще! 

А ещё *любую* инструкцию декларативной программы можно переместить внутрь определения процедуры. Такой финт называется **процедурная абстракция**.

Записи и процедуры это *фундаментальные* и очень мощные строительные блоки из которых, грубо говоря, *в программировании собирают всё остальное*.

#### Организация вычислений

Не смотря на то что переменные в декларативной модели строго определяются один раз и навсегда, допускается определение локальных видимостей **идентификаторов** декларативных переменных. Это работает так, что при каждом новом *локальном* определении создается новая инстанция необходимой декларативной переменной. Физически этот инстанс отличается от переменных в хранилище, но имя и значение остаются теми же. 

У процедур есть ряд интересных особенностей. Во-первых, для того чтобы получить результат работы процедуры в её аргументах нужно передать указатель на ещё не инициализированную переменную. Результат работы процедуры будет связан с этим идентификатором, т.е. проинициализирует переменную. Это называется *передача по ссылке*. 

Во-вторых, в процедурах могут быть **свободные идентификаторы**. Это такие переменные, которые не входят в число параметров процедуры, и не определены в ее теле (из внешнего скоупа). 

Фишка в том, что значениями этих свободных идентификаторов будут определены как значения соответствующих переменных (согласно областям видимости) **на момент определения** процедуры, а не на момент её вызова! Это называется **статическая видимости**.

Дело в том что определение процедуры в декларативной модели — *обычная* операция (инструкция), и выполняется наравне с другими. 

В привычных языках определение функций работают по другому. Операция определения функции не является "обычной", и выполняется как бы отделено от остального кода, а сама функция вообще ничего не делает без явного вызова. Это называется **динамическая видимость**. 

То есть, если в такой функции со статической видимостью есть какие-то указатели на переменные из внешнего скоупа, значениями этих "локальных" переменных станут значения внешних переменных **на момент вызова** такой функции. 

Это вообще плохо, так как чревато ошибками. По этой причине в языках с использованием функций доступ к внешним переменным обычно запрещается.

Сочетание статической видимости с процедурными абстракциями дает мощный инструмент для проектирования надежных программ без побочных эффектов. При этом реализация остается простой. Вот что значит целесообразная вычислительная модель! Песня!

---

Справедливости ради хочется упомянуть о том, что декларативная модель в принципе "поддерживает" функции с помощью *лингвистической абстракции*.

Лингвистическая абстракция — это создание новой конструкции в некотором языке программирования, с целью расширения синтаксиса этого языка. В целом это повсеместный прием, который служит как для улучшения выразительности кода, так и для повышения качества языка программирования в целом, благодаря улучшению безопасности и эффективности языковых конструкций.

Так вот в декларативной модели лингвистическая абстракция функции, как не сложно догадаться — это процедура с одним выходом, которая возвращает некоторое выражение, значением которой является результат *вычисляемый* в ходе вызова функции с конкретными аргументами. 

---

На сегодня это всё. Как видите, декларативная модель настоящая "всему голова" программирования. Вероятно этот пост-отчет будет дополнен.
Всех благ!


[Читать следующую часть, скорее!](/2022/02/12/hack_in_declarative_model_2.html)











